---
layout: post
title:  " java에서 비동기 처리"
date:   2020-05-28
desc: "비동기처리의 원리와 주의 점"
keywords: "android,java,os"
categories: [Java]
tags: [java]
icon: icon-html
---

비동기처리
======

<br/>

비동기 처리란?
-----
<br/>
### 비동기 처리란 어떤 작업을 실행하는 동안에 해당 처리가 끝나기를 기다리지 않고 다른작업을 시작할 수 있는
### 것을 말한다. 자바에서 비동기 처리를 할 때 알아야 하는 것 중 하나가 스레드이다.
### 스레드는 일련의 작업을 수행하는 rail,실 등으로 다음과 같은 프로그램도 하나의 스레드에서 작동한다

``` java
public static void main(String[] args){
    System.out.println("hello java");
}

```
<br/>

### 이러한 스레드를 여러개 준비하고 각각의 스레드에서 작업을 실행해 비동기 처리를 할 수 있다.
### 이처럼 여러 개의 스레드로 작업을 처리하는 것을 멀티스레딩이라고 한다.

<br/>

비동기 처리를 사용하는 이유
-----
<br/>
### 네트워크나 DB검색처럼 작업을 요청한뒤 결과를 받을때까지 기다려야 하는 경우 이를 싱글 스레드로 처리하게 되면
### 한 작업이 실행 중일때 다른 모든 작업이 중지 된다. 하지만 멀티스레드로 비동기 처리를 하게 되면 작업처리를 대기
### 하는 동안 다른 작업을 계속 진행 할 수 있다.


<br/>

비동기 처리하면 속도가 무조건 싱글 스레드 보다 빠른가?
-----
<br/>
### 무조건 적으로 비동기 처리가 빠른 것은 아니다. 왜냐하면 스레드 생성 작업 자체가 부하가 걸리는 작업이다. 예를 들면
### 금방끝나는 가벼운 작업 여러개를 동시에 실행하면 각 작업 스레드를 만드는 시간이 싱글스레드에서 순차적으로 처리하는 시간
### 보다 오래걸리게 되면 오히려 비동기 처리하는게 손해일 수 있다.
### 또한 실행 중인 스레드를 전환하는 것 (context switch)도 부하가 걸리는 작업이다.

<br/>

비동기 처리시 주의할 점
-----
<br/>
## 메모리와 캐시
### 비동기 처리시 주의할 점의 하나로 클래스 필드가 가리키는 값과 실제 메모리가 가리키는 값이 동일하지 않을 수 있다는
### 점이다. 필드가 다루는 값은 메모리에서 캐시된 값으로 여기에서 참조와 변경을 하고 적당한 시점에 실제 메모리에 값을 변경한다.
### 그래서 메모리에 반영전이라면 캐시값과 메모리 값은 다르게 된다. 그리고 이 캐시는 스레드 별로 있어서 특정 스레드에서 필드에
### 접근해 값을 변경했을때 다른 스레드에서 해당 필드를 참조하면 스레드가 가진 캐시의 이전 값을 참조하는 문제가 발생한다.

<br/>
> 값을 캐시하는 이유? : 성능향상을 위한 것으로 필드 값이 바뀔때마다 실제 메모리에 매번 접근하기 보다 캐시 값에 접근에 처리하는   
> 것이 유리하기 때문이다.

<br/>

## 원자성
<br/>
### 주의점 두번째는 일련의 처리 흐름 중간에 다른 작업이 끼어들 가능성이 있는지를 고려해야 한다는 점입니다.
### 싱글 스레드에서 특정 메서드를 실행하는 동안에는 다른 프로세스가 실행될 일이 없으므로 DB등 외부와 연계하는 부분을 제외
### 한다면 문제가 없습니다. 하지만 비동기 처리에서는 특정 메서드를 실행하는 동안 다른 작업이 실행되므로 필드에 접근하면 원자성
### 이 깨질 수 있습니다.

<br/>

비동기 처리시 발생하는 문제점 대응 방안
-----

## final 제한자와 불변객체
<br/>
### 여기서 안드로이드에서 프로그래밍을 했던 사람이라면 알 것이다. ui변경이나 retrofit으로 통신을 할때 넘기는 매개변수에 final
### 을 붙히지 않으면 컴파일 에러가 발생한다. 왜 멀티스레딩, 비동기 통신 등을 할때 final을 강제할까??
### 비동기 처리를 하는 응용 프로그램에서 값이 변경되는 필드나 상태가 변경되는 객체를 다루면 예상치 못한 버그가 생길 수 있다.
### 위에서 설명한것 처럼 프로그램은 자기 스레드의 캐시 값만을 보기 때문에 비동기 처리 시에 가변 필드나 객체를 다룬다는 것은
### 같은 필드나 객체가 스레드에 의해 다른 캐시 값을 가질 위험이 있다.
### 또한, 가변 필드나 객체를 여러 스레드에서 다루는 것은 처리 도중에 다른 스레드의 처리 때문에 값이 변경돼 의도한 결과를 얻지
### 못할 가능성도 있다. 이러한 이유들로 필드에 final을 붙혀 불변객체로 만들어 전달하는 것이다.